pres de berlin, comme nous sortions de la clinique ou nous avions rendu visite a e., alors que la nuit tombait (ciel violet, violent, parcouru d’ombres et du fremissement des peupliers) et que nous mar- chions vers la gare de chemin de fer, un peu hebetes par la tristesse d’avoir laisse e. sur son lit d’hopi- tal, dans ce long hiver ou elle etait recluse, un vers de blanca varela me revint en memoire : “la ou tout s’acheve, deploie tes ailes*.” cette intrusion soudaine de la poetesse peruvienne au milieu de la bruine et des arbres sans feuilles, parmi les cen- taines de lacs perdus entre les meandres bleus de la havel et les peniches chargees de sable de la spree, a l’ouest de cette marche de brandebourg creusee en son centre par l’enclave berlinoise, marche ou nous nous enfoncions doucement dans la nuit striee de rouge par les automobiles fuyant vers potsdam, cette apparition brusque de la poetesse de lima aux longs cheveux noirs me parut a la fois chargee d’espoir et de melancolie, de promesses d’avenir et de dou- leurs melees, tout comme l’etat de e. : un change- ment de rythme dans le fil du temps. e. se trouvait dans l’un des rares batiments en fonction de ce qui avait ete, a la toute fin du xixe siecle, le plus grand sanatorium d’europe et dont le nom, beelitz, est aujourd’hui associe aux monceaux d’asperges que produit la contree. l’asperge aime apparemment les sols sablonneux du brandebourg tout autant que les hetres, les tilleuls et les resineux qui peuplent la dense foret autour de l’ancien complexe hospita- lier, coupee en quatre par la route de potsdam et la voie ferree de berlin vers laquelle nous marchions en silence, les ailes protectrices de blanca varela au- dessus de nos tetes, grand oiseau de nuit.
