dans un immeuble proche de la rue saint-lazare, un long couloir conduit, au fond d’un appartement sombre transforme en siege d’association, au petit bureau de marie-laure guislain, babaka tracy mputu et sara brimbeuf, a l’œuvre en plein ete. la premiere est juriste, doit avoir un peu moins de trente-cinq ans alors et travaille pour l’association depuis quelques annees. les deux autres n’ont pas vingt-cinq ans, sont eleves avocates et commencent un stage de six mois. concentrees dans ce petit bureau parisien, elles tra- vaillent comme on travaille l’ete, dans le calme, sans trop de comptes a rendre, accordant peu d’importance aux vetements que l’on porte, avec cette impression d’espace gagne dans la ville qui donne celle d’avoir le temps.